# Rapport d'audit SEO — netereka.ci

**Date :** 2026-06-16
**Méthode :** Audit du code source (Next.js 16 / App Router) + vérifications **live** en tant que Googlebot (`curl` UA Googlebot sur la prod).
**Déclencheur :** une recherche de marque « netereka » fait remonter la page **FAQ** (capture du 2026-06-16).

---

## Résumé exécutif

Le socle SEO **on-page est excellent** (titres/descriptions uniques, canonicals auto-référencés, JSON-LD `Organization` + `WebSite` + `SearchAction` + `Product` + `BreadcrumbList` + `FAQPage`, robots `index,follow`, Open Graph). Le finding critique de l'audit du 14/06 (challenge Cloudflare `under_attack`) est bien résolu : `/`, produits et catégories renvoient **HTTP 200** aux crawlers.

**MAIS un nouveau problème critique a été détecté :**

> 🔴 **Le sitemap XML ne contient AUCUN produit ni AUCUNE catégorie.** Live : `https://netereka.ci/sitemap.xml` ne renvoie que **7 URLs statiques** (accueil, à-propos, contact, livraison, FAQ, CGV, confidentialité). 0 page `/p/` et 0 page `/c/`, alors que la homepage rend 37 produits et que `/p/...` et `/c/...` répondent parfaitement (200 + canonical + JSON-LD).

C'est la cause directe du symptôme de la capture : **le seul ensemble de pages clairement « déclaré » à Google est la poignée de pages statiques** (dont la FAQ). Pour une requête de marque, Google remonte donc en bonne place ces pages statiques bien indexées, faute d'avoir un sitemap qui pousse les pages produits/catégories.

### Top 3 priorités

| # | Priorité | Finding | Impact |
|---|---|---|---|
| 1 | 🔴 CRITIQUE | Sitemap sans produits ni catégories (catch silencieux) | Découverte/indexation du catalogue fortement freinée |
| 2 | 🟠 HAUTE | Soumettre le sitemap (corrigé) à Google Search Console + demander l'indexation | Accélère la prise en compte |
| 3 | 🟢 MINEUR | `og:type` produit = `website` au lieu de `product` ; bots IA bloqués (choix à confirmer) | Rich/social + visibilité IA |

---

## 🔴 Finding #1 — Sitemap amputé du catalogue (CRITIQUE)

**Ce qui ne va pas.** `app/sitemap.ts` lit catégories et produits via `query<>()` (`@/lib/db`) dans un `try`, avec :

```ts
  } catch {
    return staticPages;   // ⬅️ avale l'erreur, ne renvoie que les 7 pages statiques
  }
```

**Preuve (live, en tant que Googlebot) :**
- `GET /sitemap.xml` → HTTP 200, **1206 octets, 7 `<loc>`** — uniquement les pages statiques.
- `grep /p/` et `grep /c/` dans le sitemap → **0**.
- En parallèle : `GET /` rend **37 liens `/p/...`** ; `GET /p/apple-iphone-17-256-go-blanc` → 200 + `Product` JSON-LD ; `GET /c/smartphones` → 200 + canonical correct.

### ✅ RÉSOLU (2026-06-16) — cause racine = bug SQL, pas le binding

En rendant le `catch` bavard (`console.error`), la vraie erreur est apparue immédiatement :

```text
[sitemap] failed to load categories/products, serving static pages only:
D1_ERROR: no such column: updated_at — SQLITE_ERROR
```

**Cause réelle :** la requête catégories faisait `SELECT slug, updated_at FROM categories`, mais la table **`categories` n'a pas de colonne `updated_at`** (seulement `created_at` ; cf. `schema.ts` — les autres tables ont `updated_at`, mais pas celle-ci). La requête jetait, le `catch` renvoyait les 7 pages statiques. Mon hypothèse initiale (pré-rendu au build sans binding) était **fausse** — l'erreur se reproduisait même au runtime local.

**Correctifs appliqués :**
1. **Alignement du schéma** : ajout de la colonne `updated_at` à `categories` (migration `drizzle/0013`, SQLite-compatible : `ADD COLUMN` avec default constant + backfill `updated_at = created_at`). `createCategory` / `updateCategory` écrivent désormais `updated_at`.
2. **`app/sitemap.ts`** : la requête catégories utilise `SELECT slug, updated_at FROM categories` (+ `lastModified: new Date(cat.updated_at)`), désormais valide.
3. **`app/sitemap.ts`** : le `catch` logue l'erreur (`console.error`) au lieu de l'avaler — pour ne plus jamais servir un sitemap tronqué en silence.
4. **`app/sitemap.ts`** : `export const dynamic = "force-dynamic"` (le sitemap a besoin du binding D1 au runtime ; évite tout pré-rendu au build).

**Vérifié en local (dev + D1 local, 231 produits / 21 catégories) :** `/sitemap.xml` passe de **7 → 259 URLs** (7 statiques + 21 `/c/` + 231 `/p/`), 45 KB, zéro nouvelle erreur. `tsc` + `eslint` + `vitest` (873 tests) au vert.

**Reste à faire :** déployer en prod, puis vérifier `https://netereka.ci/sitemap.xml` (doit contenir les `/p/` et `/c/`) et resoumettre le sitemap dans Search Console.

> Note scalabilité : au-delà de ~50 000 URLs, prévoir un sitemap index. Non bloquant aujourd'hui (259 URLs).

---

## 🟢 On-page — findings mineurs

| Finding | Détail | Reco | Impact |
|---|---|---|---|
| `og:type` produit | Les pages `/p/...` déclarent `openGraph.type: "website"` | Passer à `"product"` (et idéalement `product:price:amount` / `:currency`) | Faible — partage social plus riche |
| Snippet FAQ « décalé » | Google génère le snippet de la FAQ depuis le **footer** (`footer.tsx:48-49`), pas depuis sa meta description | Aucun correctif nécessaire — comportement normal de Google ; la meta de la FAQ est correcte | Nul |
| Pagination catégorie | `?page=2+` canonicalise vers `/c/slug` (params retirés) | OK une fois le sitemap réparé (chaque produit y figure individuellement) | Faible |
| Filtres à facettes | `?sort=` est `noindex` (bien) ; `?brand=` / `?min_price=` reposent sur le canonical | Conforme, rien à faire | Nul |

---

## 🟠 Choix à confirmer — blocage des bots IA

`app/robots.ts` bloque entièrement (`Disallow: /`) : `GPTBot`, `OAI-SearchBot`, `PerplexityBot`, `ClaudeBot`, `Google-Extended`, `CCBot`, `Bytespider`, `Amazonbot`, `Applebot-Extended`, `meta-externalagent`.

**Conséquence :** le site **n'apparaîtra pas** dans ChatGPT Search, Perplexity, ni dans les réponses IA de Google adossées à `Google-Extended`. Ce n'est pas une erreur technique mais un **arbitrage business** : si l'objectif est la visibilité en recherche IA (de plus en plus prescriptrice), il faut au minimum ré-autoriser `OAI-SearchBot`, `PerplexityBot` et `Google-Extended`. À trancher.

> Note : le crawl Google « classique » (Googlebot) n'est **pas** affecté — il n'est pas dans la liste de blocage.

---

## ✅ Ce qui est déjà conforme (à conserver)

- Titres uniques par template `%s | NETEREKA`, descriptions uniques par page.
- Canonicals auto-référencés sur home, produit, catégorie (vérifiés live).
- `robots: index, follow` servi aux crawlers (challenge Cloudflare levé).
- JSON-LD complet : `Organization`, `WebSite` + `SearchAction`, `Product` (offers/availability/shipping XOF-CI), `BreadcrumbList`, `FAQPage`.
- Open Graph + Twitter card + `og:image` (1200×630).
- HTTPS, mobile-first, prix entiers XOF.

---

## Plan d'action priorisé

1. **🔴 Réparer le sitemap** — `dynamic = "force-dynamic"` + log dans le `catch` → re-déployer → vérifier `/sitemap.xml` contient `/p/` et `/c/`.
2. **🟠 Search Console** — créer/valider la propriété, soumettre `sitemap.xml`, inspecter `/` et 2-3 pages produit, demander l'indexation. *(voir instructions d'accès ci-dessous, hors fichier)*
3. **🟢 Quick wins** — `og:type=product` ; décision sur les bots IA.
4. **Suivi** — après 1-2 semaines, contrôler dans GSC : pages indexées (doit grimper avec le catalogue), requêtes/impressions, Core Web Vitals réels.
